# Effective Debugging

- [宏观策略](#宏观策略)
- [通常的方法与做法](#通常的方法与做法)
- [通用的工具与技术](#通用的工具与技术)
- [调试器的使用技巧](#调试器的使用技巧)


## 宏观策略
1. 通过事务追踪系统处理所有的问题
  - GitHub/GitLab
  - 确保每项事务都能够以短小、自足而又正确的范例，精确地描述出该问题的重新方式。
  - 对事务进行分类，并根据每项事务的优先级与严重程度来安排工作。
2. 在网上确切地查询你所遇到的问题，以寻求解决问题的灵感
  - 把错误消息打上双引号，以便在网上准确地进行搜索。
  - 认真查看 StackExchange 系列网站上面的回答。
3. 确保前置条件与后置条件都能够得到满足
4. 从具体问题入手向上追查 bug，或从高层程序入手向下追查 bug
  - 如果能够明确指出故障的原因，那么应该从下往上查找错误，例如，在程序崩溃、程序冻结以及程序发出错误消息等情况下。
  - 如果故障的原因很难锁定，那么应该从上往下查找错误，例如，在遇到性能问题、安全问题以及可靠性问题的时候。
5. 在能够正常运作的系统与发生故障的系统之间寻找差别
  - 影响系统行为的所有因素都要考虑到，包括代码、输入、调用时的参数、环境变量、服务以及动态链接库。
  - strace, ltrace, truss, tcpdump, wireshark, ldd, nm
  - 二分搜索
  - diff, cut, awk, grep, comm
6. 使用软件自身的调试机制
  - 找出你正在调试的软件所支持的调试机制，并以此来排查问题。
7. 试着用多种工具构建软件，并将其放在不同的环境下执行
8. 把工作焦点放在最为重要的问题上

## 通常的方法与做法
9. 相信自己能够把问题调试好
10. 高效地重现程序中的问题
  - 如果能够准确重现重现中的问题，那么我们的调试过程就会得到简化。
  - 创建一个简短且自足的范例，以便重现程序中的问题。
  - 设法创建一套可以制作副本的执行环境
  - 采用版本控制系统给特定的软件版本打上标记，以便根据此标记来获取与之对应的代码
11. 修改完代码之后，要能够尽快看到结果
  - 设法在修改代码之后尽快看到其结果，以提升调试的效率。
  - 配置一套快速的自动化构建及部署流程。
  - 测试软件时，要令其尽快地将故障暴露出来。
12. 将复杂的测试场景自动化
  - 通过脚本语言来自动执行复杂的测试用例。
13. 使自己尽可能多地观察到与调试有关的数据
14. 考虑对软件进行更新
  - 在更新之后的环境里重新尝试你所编写的代码。
  - 考虑因第三方组件而引发 bug 的可能性。
15. 查看第三方组件的源代码，以了解其用法
  - 如果你依赖某个第三方组件，那么就应该获取其源代码。
  - 通过查看第三方组件的源代码探寻与第三方 API 及一些奇怪的错误消息有关的问题。
  - 要和第三方程序库的 debug 版本相链接。
16. 使用专门的监测及测试设备
  - 逻辑分析器、总线分析器或协议分析器可以帮你锁定接近硬件层面的问题。
  - 通过将 Wireshark 与以太网集线器相结合、使用管理型交换机或进行命令行捕获等监控网络数据包。
17. 使故障更加突出
  - 迫使软件去执行那些可疑的路径。
  - 提升某些效果的幅度，使其更加突出。
  - 对软件加压，迫使它走出能够从容应对负载的那种舒适状态。
  - 在版本管理系统中临时创建一个分支，并把所有修改都放在这个分支上面。
18. 从自己的桌面计算机上调试那些不太好用的系统
  - 把设备模拟器配置好，以便通过计算机屏幕和键盘来调试移动 app。
  - 搭建 shim 机制，以便使用自己计算机中的工具来调试嵌入式代码。
  - 为远程访问做好准备，以便能够远程调试客户的计算机。
  - 配置 KVM over IP 设备，以便调试远程服务器上面的问题。
19. 使调试任务自动化
20. 开始调试之前与调试完毕之后都要把程序清理干净
  - 在开始调试重大 bug 之前，先要确保代码能够达到一定的整洁程度。
  - 调试完毕后，要把调试过程中对代码所做的临时改动还原回去，并且要把那些有用的代码提交到代码库。
21. 把属于同一个类型的所有问题全都修复好

## 通用的工具与技术
22. 用 Unix 命令行工具对调试数据进行分析
  - 使用管道符号”`|`“
  - awk, sed, grep, fgrep, find, sort, uniq, diff, comm, wc, head, tail, xargs
  - 重定向
23. 掌握命令行工具的各种选项及习惯用法
24. 用编辑器对调试程序时所需的数据进行浏览
25. 优化工作环境
  - PATH环境变量，shell和编辑器，命令别名，工具相关环境变量，历史记录
  - export, set, alias, shopt
26. 用版本控制系统寻找 bug 发生的原因和经过
  - git log, git blame, git rev-list, git show, git diff, git checkout, git bisect, git reset, git merge, git stash save, git stash pop
27. 用工具监测由多个独立程序所构成的系统

## 调试器的使用技巧
28. 编译代码时把符号信息包含进来，以便于调试
  - 对构建程序所用的配置选项进行调整，使得调试信息的详细程度与你的需要相符。
  - 禁用编译器的代码优化功能，以便使生成出来的代码能够与你所要调试的代码相对应。
29. 对代码进行单步调试
  - 通过单步调试来查看语句的执行顺序及程序的状态。
  - 为了提升调试速度，我们可以直接经过某些与 bug 无关的部分，而不用进入其中。
  - 如果发现程序所经过的某个例程有问题，那就给该例程设置断点，重新运行程序，并进入例程中进行单步调试，以缩小有待排查的范围。
30. 设置代码断点和数据断点
  - 通过代码断点来缩减需要关注的代码范围。
  - 如果某段代码会执行很多次，而其中只有少数几次是你所关心的，那么就先在其执行路径的上游设置断点，等程序暂停之后，再给这段代码设置断点。
  - 如果要对非正常退出的情况进行调试，那么就针对异常或针对程序在退出时所调用的例程来设置端断点。
  - 如果程序失去了响应，那么可以在调试器里面令其停止执行。
  - 用数据断点来锁定那些导致变量值意外改变的 bug。
31. 了解反向调试功能
32. 查看例程之间的相互调用情况
